# Qualificação Jesse - ProfHistória UFRN - 071221

- p. 1 Algumas letras maísculas e minúsculas trocadas abaixo do título.
- p. 2 Poderia ser mais objetivo nas primeiras frases do resumo. Aqui é o lugar de ser direto. Frase inicial "Saramaguiana", muito longa. 
- Faltou deixar claro recorte temporal, temático, fontes, etc.
- p. 6. Contracenam
- Falta de um parágrafo mais objetivo na primeira ou segunda página que apresente o tema e escopo da pesquisa.
- As reflexões da página 6 a 9 poderia estar diluídas na discussão bibliográfica.
- p. 8 "Nesse sentido..", parágrafo confuso e com alguns erros de digitação.
- p. 9 e 10 Frases extensas, caberia mais pontos finais para facilitar o entendimento.
- p. 10 Talvez diminuir a citação para conectar melhor ao texto.
- p. 10-12 Diversas dessas discussões estão nas primeiras páginas da BNCC nas competências [(clique aqui para abrir](http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf). Seja para concordar ou discordar, é uma referência válida.
- Há diversas referências ao teatro na BNCC, inclusive.
- A partir da página 11 começa uma discussão efetiva de Ensino de História, encenação etc.
- A discussão disso até a 13 poderia estar antes no trabalho. Depois do parágrafo ou dois em que se define a pesquisa. Sem esse norte inicial o leitor fica sem entender o percurso do que é dito.
- Eu entendi o ponto de usar metáforas do ensino como um grande teatro, mas há que ter um cuidado para não extrapolar isso em toda dissertação.
- p. 14 "Seus nós" ajuste.
- p. 14 e seguintes. É essa apresentação do que vai fazer que deveria estar na primeira ou segunda página. E também no resumo.
- p. 15 "o a história legará" ajuste. O último parágrafo da página é uma frase só, valia destrinchar em duas ou três.
- p. 16 ajuste referência indireta FREEDBERG, 1992.
- p. 17 o degrau entre imagem e modos de ensinar ficou grande.
- p. 17, essa discussão de aprendizagem é legal, poderia estar mais próximo de qquando discute o teatro e o ensino de História anteriormente
- Faltou até aqui uma discussão com alguma obra específica sobre Teatro e História.
- p. 17 poderia depois explorar o teatro como um brecha nesse muro entre História e ensino de História na escola.
p. 17 Ajustar palavra aplicabilidade e intervi. Esse relato sobre sua experiência pessoal poderia estar algumas páginas antes. 
- p. 18 Faltou uma frase que conectasse melhor a citação de Bittencourt ao seu texto.
- p. 18 essa discussão de fazer uma História não apenas "interessante" ao aluno, mas que ele participe dessa construção é fundamental.
- p. 18 Ajuste introduzir e revisão da frases desse parágrafo.
- p. 19 A discussão do encenar e História é de suma importante, está resumida aqui em dois parágrafos.
- p. 19 A citação de Hobsbawm é mais útil um pouco antes.
- p. 20 Valia trazer mais para cima a citação da Pesavento e discuti-la.
- p. 20 O ensino de história... ajuste.
- p. 20 O segundo parágrafo está confuso, ela poderia ser diluída em mais parágrafos.
- p. 21 Nessa discussão do passado ser construído pelo presente poderia mobilizar a historiografia sobre o tema, como o clássico de Bloch
- Nessa discussão final de patrimônio, encenar, sentido da História faltou um diálogo com a historiografia do tema.
- p. 22 até 25 Fazer a padronização das referências bibliográficas em um modelo único de título (itálico ou negrito) e como citar cada tipo de obra. Algumas referências estão com quebras de linha. 

- O texto tem discussão do tema central e discute efetivamente questões do Ensino de História. Cabe ajustes na forma e no conteúdo nos termos de uma dissertação de mestrado, incluindo maior diálogo com a bibliografia. Falta no resumo  uma definição mais clara nas primeiras páginas do recorte temático, temporal, etc. do trabalho e no fim a apresentação dos capítulos. 
