# Qualificação George - ProfHistória UFRN - 091221

- Ausência de resumo e número das páginas. Atenção para formatação do material de qualificação (espaçamentos, etc.). Ajustes pontuais nas referências bibliográficas no fim.

- p. 4 Reorganizar o sumário apenas com os títulos e subtítulos
- p. 4-5 Foi direto ao ponto, o que é bom. Faltou um parágrafo que explicite recortes da pesquisa (tema, tempo, espaço, abordagem, etc.)
- p. 6 A passagem do objeto de pesquisa para o que são fontes históricas ficou brusca, faltou um parágrafo fazendo um elo.
- p. 6-7 Por que Fontes Históricas e não fontes históricas?
- p. 7 Barros, ajustar
- p. 8 Parágrafo com frase gigante sobre a BNCC, cabia quebrar em sentenças menores. Ajuste no ano da citação da BNCC, está 2015.
- p. 8 O número da página aparecendo antes do ano nas citações diretas. Ajustar.- p. 9 Corte repetição do 1964-1985, já utilizado algumas páginas antes.
- p. 9 "enquanto fonte histórica EM SALA DE AULA.." daria uma dimensão mais clara do que o trabalho no ProfHistória se propõe.
- p. 9 Ditadura Militar com letras minúsculas, uma única frase parágrafo sobre a primeira dissertação.
- p. 10 Mesma situação nos trabalhos seguintes da revisão bibliográfica. Seria interessante construir frases menores, facilitaria o entendimento.
- p. 10 "para ANALISAR os acontecimentos"
- p. 11 Novamente salto brusco para mudar de tema e tratar da sua própria pesquisa. Acho que essa parte sobre a escola, o tema etc. poderia estar antes da revisão bibliográfica.
- p. 12 Novamente o 1964- 12. "Terceira séria". Chão da escola repetido duas vezes na página. Esse parágrafo ficou um pouco truncado, com ideias boas em meio a repetições de questões já abordadas. Poderia expandir um pouco a questão da guerra de narrativas, revisionismo, etc. em algum lugar.
- p. 12 Esses parágrafos sobre o objeto de investigação são importantes, deveriam estar mais para cima, primeiras páginas da introdução.
- p. 12-13 Letras maísculas após as interrogações.
- p. 13 Usar mais pontos finais no parágrafo sobre os objetivos da pesquisa.
- p. 13 É interessante essa conexão entre 1968-Tempo presente, era bom explicar melhor em algum lugar ao leitor porque a escolha desses eventos em específico.
- p. 13 Abertas e fechadas? Objetivas e subjetivas?
- p. 14 Esse parágrafo-página trata de algo que já foi apresentado antes, a pesquisa nos bancos de dissertações e teses.
- p. 14 A apresentação do produto merece um parágrafo próprio.
- p. 14 "caderno de atividades COMO produto final". Revisar digitação dessa página.
- p. 14 Apresentar o caderno de atividades com perguntas deixou confuso, poderia ser mais interessanate por o tema das aulas e em outros espaço destrinchar as questões abordadas em cada uma delas. 
- p. 14 Importante apresentar os capítulos. Cuidado com o uso da palavra objeto de pesquisa, repetido em contextos diversos até agora.
- p. 15 A questão de como aprender o caderno de atividades reaparece na apresentação do último capítulo.
- p. 15 Produzir a "introdução do capítulo"
- p. 15 O relato pessoal requer algumas adaptações. Frases menores, evitar repetição de palavras. Por vezes usar um tom mais formal. Algumas expressões poderiam estar entre " " como bater livro de capa a capa.
- p. 16 Não entendi porquê mencionar os endereços das escolas.
- p. 19 Esse relato sobre o questionamento dos alunos poderia estar mais para cima do texto, ser a introdução do leitor ao seu trabalho.
- p. 19 Mais uma vez 1964-1985
- p. 20 Algumas repetições de informações sobre o Berilo.
- p. 21 O corte do Berilo para novamente a História do Brasil ficou brusco. Valia reorganizar o texto para tratar da história da Ditadura em um momento contínuo e da trajetória pessoal e da escola em outro.
- p. 22 Ver se cabe por a página na citação indireta a Germano.
- Esse longo trecho sobre a educação na Ditadura e os AI pelo que entendi deveria fazer parte do próximo capítulo. Já que o primeiro, segundo consta na página 15 seria sobre a experiência do ensino de História e a escola Berilo Wanderley.
- p. 25 ajuste citação Mota

- Comentário geral: além de ajustes pontuais de digitação e repetição, cabia uma reorganização do material já produzido. Importante: produzir o resumo, organizar melhor as discussões da introdução, elas vem e voltam, se cruzam ao longo texto. No capítulo 1 o aborda pouco o Berilo e muito a história da didatura, poderia tentar equilibrar melhor com os outros capítulos. 
